아버지의 약사 (略史)

아버지께서는 왜정 삼 년, 서기 1912년 임자(壬子) 칠월 삼일에 태어나셨습니다. 서기 1961년 신축(辛丑) 유월 이십사일 아침, 향년(享年) 오십 세를 일기로 소천(召天)하셨습니다.

할아버지께서 춘추 서른에 노성(魯城)으로 낙향(落鄕)하시어 첫 따님을 두셨습니다. 이듬해 양화(良化)로 이사하신 지 이 년 만인 서른셋의 늦은 연세에 두신 첫아들이라, 금지옥엽(金枝玉葉)으로 여기셨답니다.

훤칠한 키에 관옥(冠玉) 같은 용모는 주변의 부러움을 사셨습니다. 어려서부터 익히신 한학(漢學)은 주변 사람들이 따르지 못하였습니다.

1950년 육이오 동란 중엔 강제 동원을 피하기 위하여 수염을 기르셨습니다. 연세 삼십 대 중반부터 기르신 긴 수염은 깔끔하고 보기 좋으셨습니다.

열네 살 되던 해에 세 살 위의 반남 박씨(潘南朴氏)댁 규수와 결혼하셨습니다. 열아홉 되시던 해에 첫아들을 생산(生産)하기 시작하여 칠남매를 두셨습니다. 그중 첫아들 종림(鍾林)과 셋째 아들 종대(鍾大)를 똑같이 여섯 살 먹여 잃으시고, 남은 오남매를 남의 앞에 부끄럽지 않게 키우셨습니다.

젊어서 직장생활(職場生活, 장암면 잣디 금광 공작부)을 하실 때, 한 달에 몇 차례씩 집에 오셨습니다. 그때마다 셈비과자와 아메다마 사탕, 꿀은 물론 석유(石油)도 통으로 사 오셨습니다. 왜정 땐 구경하기도 어려웠던 물건들이었으니 이웃의 부러움을 샀습니다.

아버지께서 삼십 대에 직장을 버리고 전국 여행을 하시던 때의 일입니다. 울릉도(鬱陵島) 여행을 위하여 동해안(東海岸) 인구라는 작은 항구(港口)에서 배편을 기다리셨습니다.

그러다 우연히 마을 뒤 행길에 올라가 석양을 등지고 인구 마을을 내려다보셨습니다. 앞바다는 푸르다 못해 검었고, 그 위를 나는 새하얀 갈매기가 바로 발아래에서 나는 것 같았습니다. 저녁 짓는 초가집의 굴뚝에선 하얀 연기가 모락모락 피어오르는 평화(平和)로운 모습이었습니다.

한참을 내려다보시다가 갑자기 집 생각이 나셨습니다. 나도 저들처럼 평화롭게 살아 보리라는 생각이 들자 울릉도행을 포기하고 집에 돌아와 열심히 농사일을 하셨습니다. 그러다 왜놈들에게 보국대(報國隊)라는 미명으로 강제 징용되어 대전 비행장(飛行場) 닦는 곳에서 고생도 하셨습니다.

징용을 마치고 집에 와서 농사일을 하시는데, 너무 열심히 하셔서 당할 자가 없었습니다. 뒷동산 대나무밭을 일구어 감자를 심었는데 어찌나 잘 되었던지 온 집안이 감자 투성이였습니다.

그해는 흉년이 든 데다가 일본 놈들에게 공출(供出)로 곡식을 다 빼앗겨 먹고살기가 어려워졌습니다. 그리하여 따로 살던 아버지 삼형제분들이 한집에 모여 살게 되어 무려 열일곱 명의 대식구가 되었습니다. 그래도 그해는 감자가 풍년이 들어 곳간에 수북이 쌓아놓은 덕분에 굶주림을 면하였습니다.

조국이 광복된 지 오 년 뒤인 1950년, 북한의 육이오 남침이 있었습니다. 약 넉 달간 인민공화국이 되어 압박을 받던 시기엔, 연해주파(沿海州派)의 가족 예우로 순조롭게 넘겼습니다.

서기 1955년 을미년(乙未年) 봄에 상서공파 파보(尙書公派譜)를 시작하게 되었습니다. 옛날 족보 일을 보시던 부친의 후광으로 보소(譜所)의 부름을 받아 일을 하게 되셨고, 보학(譜學)에 밝으셔서 총무(總務) 일을 맡아 보게 되셨습니다.

처음엔 무임봉사(無賃奉事)로 시작하였으나 후일 반질(分帙)을 하면서 보수(報酬)를 받아 생활에 많은 보탬이 되었습니다. 곧이어 백사공파 파보(白沙公派譜)를 주관하여 마치고 나니, 상서공파 일가들은 물론 경주 이씨 전 일가들로부터 존경을 받는 어른이 되셨습니다.

그 여세로 경주 이씨 대종안(慶州李氏大宗案)과 상서공파 종적부(尙書公派宗籍簿)를 발기하여 스스로 총무를 맡아 주관하셨습니다. 진위 선영에 상서공 설단(設壇) 자금을 비축하시고 전 종친들의 유대 강화에 힘쓰셨습니다. 그러나 아버지께서 돌아가시자 이어갈 사람이 없어 무산되고 말았습니다.

우리 경주 이씨는 삼한갑족(三韓甲族)의 명문(名門)입니다. 그러나 신라 시대에는 모계 성(母系姓)을 따라가던 관행(貫行)에 따라 우리도 외가 성인 김씨로 행세하였고, 그래서 시조 이후 고려 초까지의 세계(世系)는 실전(失傳)하였습니다.

아버지께서는 중국에 사는 일가가 보관하고 있었다는 실전 세계를 바탕으로 삼으셨습니다. 국당공파 종문(菊堂公派 鍾文) 씨와 같이 몇몇 성씨의 상계(上系)와 여러 서적을 고증(考證)하여 확실한 세계를 만들어 놓으시고, 경주 이씨 대종안과 상서공파 종적부 등에 실어 전 종친에게 알렸습니다.

1977년 십이월에 발간(發刊)된 한국인의 족보(韓國人族譜)라는 만성보(萬姓譜)에 종문 씨(鍾文氏)의 투고로 등재되었습니다. 그때부터 지금은 여러 서적에 실리고 있으니, 이는 이 어른께서 이루어 놓은 큰 업적이라고 할 수 있습니다.

아버지의 휘(諱)는 규빈(圭斌)이요, 자(字)는 공대(公大)요, 호(號)는 송재(松齋)이십니다.

하늘이 내린 효자(孝子)이셨습니다. 부모가 병환(病患)이 나시면 곁에서 시중드는 일을 다른 이의 손을 빌리지 않고 직접 간호(直接看護)와 시탕(侍湯)을 하셨습니다. 겨울이면 부자분(父子分)이 사랑방에서 다정히 글도 읽고 담론(談論)도 하셨으며, 방이 차지 않도록 군불을 지피는 일도 직접 하셨습니다.

해방 후 어느 해 여름, 할아버지께서 안성 선산(安城先山)에 성묘를 다녀오셨습니다. 마당에 깔아놓은 호밀짚 방석에 앉자마자 화를 내시며 고함(高喊)을 치셨습니다. 산지기 놈들이 산이며 전답(田畓)들을 모두 제 놈들 앞으로 등기(登記)를 내 갔더라는 것이었습니다.

아버지께서는 내용을 자세히 여쭈어 보시고 달래셨습니다. "그까짓 쓸모없는 산을 잃어버렸다고 그렇게 화를 내시다간 병환만 생기셔요. 하루 세끼 거르지 않으면 다행이지 뭘 그렇게 화를 내셔요." 그러자 잠잠하셨습니다.

그러다 참을 수 없으신지 다시 화를 내시고 고함을 치셨습니다. 다시 "그만 좀 하셔요. 그렇게 아까운 줄 아시는 어른이 어떻게 그 큰 집과 세전지물(世傳之物)들은 몽땅 행랑것(行廊)에게 내주셨어요?" 하자 입을 다무셨습니다.

그 당시는 사회주의자(社會主義者) 조봉암(曺奉岩)이 초대 농림부 장관(農林部長官)을 맡아 하던 때였습니다. 부잣집 또는 일본인 토지(敵産土地)를 몰수하여 상환토지(償還土地) 제도를 만들어 땅이 적은 농부에게 분배했던 시절입니다. 그때를 틈타서 산지기들이 제 놈들 앞으로 등기를 내 갔다는 것입니다.

부여와 안성의 선영(先塋)은 오백 리 길이라 왕래가 어려웠습니다. 게다가 막대한 경비 문제로 생각조차 하지 못하고, 차라리 모두 잊고 마음 편히 살고 싶었던 것 같습니다.

지금 시절엔 약간의 근거만 있어도 되찾을 수 있습니다. 그러나 여러 번 이사를 하면서 금고에 들어 있던 묘적계(墓籍屆)를 헌 금고와 함께 버려서 찾을 수 없게 되었습니다.

아버지께서는 당내간(堂內間)들을 끔찍이 사랑하셨습니다. 그들의 아픔을 당신의 아픔인 양 하셨고, 우애(友愛)와 화목을 우선으로 하셨습니다.

우리는 이 추도문을 통하여 이 어른의 깊은 뜻을 본받고자 합니다. 형제간에 우애하고 당내간에 화목하며, 남에게 불편을 주는 일이 없도록 살 것입니다.

좋은 일을 보거든 예찬(譽讚)하여 더욱 잘할 수 있도록 합시다. 나쁜 일을 보거든 조용히 타일러 스스로 후회(後悔)할 기회를 줍시다. 모범(模範)스럽게 살면서 전해 내려온 가풍(家風)을 지켜, 명예(名譽)스런 문중으로 후손(後孫)에게 넘겨주도록 노력합시다.

맏아들 씀
