할머니의 약사 (略史)

할머니께서는 키가 크지 않으셨습니다. 얼굴은 동그랗고 눈, 코, 귀가 크시고, 얌전하고 온화하셨습니다.

성씨는 의성 김씨(義城金氏)이시며, 이름은 조선시대 풍습에 의하여 김씨로만 기록되었습니다.

고종(高宗) 십구 년, 서기 1882년 임오(壬午) 음력 이월 이십칠일에 경기도 부천군 소래면 무지리 무지내(京畿道 富川郡 蘇萊面 茂芝里)에서 태어나셨습니다. 부친 김덕환과 모친 윤씨 사이의 부잣집 외동딸이셨습니다. 1962년 음력 이월 이십팔일에 소천(召天)하셨으니 향년 여든하나이셨습니다.

할머니 연세 열여덟 살에 두 살 위이신 할아버지를 만나 오십오 년을 해로(偕老)하셨습니다. 두 분께서는 다툼이라는 걸 모르고 사셨습니다.

가난한 선비 집에 시집오셔서 행랑것들과 굶기를 밥 먹듯 하셨습니다. 어느 날은 바느질을 하다 잠시 자리를 비운 사이 행랑아이가 풀을 먹어, 풀 쑬 거리가 없어 막막한 적도 있었습니다. 배고픔을 달래보려고 실밥을 씹어 보기도 하고 가죽 골무를 씹어 보기도 했다고 하셨습니다.

저동(苧洞)의 서른여덟 칸짜리 집과 세전지물(世傳之物)들은 먹고사는 데 도움이 되기는커녕 오히려 관리하기만 힘들었습니다. 시골로 낙향(落鄕)할 땐 이 모든 재산들을 고생만 하던 행랑것에게 다 넘겨주셨습니다. 시골에 내려와 농사를 지어 보았으나 별 소득은 없었답니다. 그래도 서울 살기보다는 배고픔을 덜 수 있어 나았더랍니다.

할아버지께서는 선비들과 나들이를 하시며 집안 살림이나 농사일에는 손도 대지 않으셨습니다. 각처의 선비들과 어울려 학문과 풍월(風月)만을 즐기셨습니다. 그래서 머슴 부리는 일과 농사일과 집안 살림은 모두 할머니께서 책임지셨습니다. 고생이 자심(滋甚)하셨건만 불평은커녕 당연한 일로 여기셨습니다.

할아버지께서 나들이에서 돌아오실 땐 어험 하고 기침을 하셨습니다. 그러면 우리들은 사립문 밖까지 뛰어나가 인사를 해야 하는 것으로 배웠습니다. 손자들의 인사는 대충 받으시고 할머니의 안부부터 물으시는데, "네 할멈 있느냐?"라고 물으셨습니다.

우리가 할아버지 뒤를 따라가 보면 만나서 별로 하시는 말씀도 없으셨습니다. 그래도 반드시 물으셨습니다.

융희 삼 년(隆熙三年, 1909) 노성(魯城)으로 낙향하셨습니다. 할아버지 연세 서른, 할머니 연세 스물여덟에 첫 따님인 반조원 고모를 나셨는데, 기유년(己酉年)에 낳았다 하여 기옥(己玉)이라 불렀습니다.

부여 양화(扶餘 良化)로 이사하여 두 번째로 아드님을 나시니 규빈(圭斌)이십니다. 세 번째는 딸을 낳아 갑인년(甲寅年)에 낳았다 하여 갑옥(甲玉)이라고 불렀답니다.

네 번째로 아드님을 두셨는데 이분은 규진(圭震)이십니다. 다섯 번째는 할아버지 춘추 마흔다섯, 할머니 춘추 마흔셋에 늦둥이로 나신 막내입니다. 용모까지 옥동자라 금지옥엽(金枝玉葉)이요 천하를 얻은 듯 기뻐하셨다고 하며, 함자는 규붕(圭鵬)이십니다.

기근(饑饉)이 심하여 늦게 출산을 시작하여 늦게까지 오남매를 두셨습니다. 그러고도 실패 없이 기르셨으니, 자식복이 많다고 주변의 부러움을 사셨답니다.

할머니께서는 이 세상에 둘도 없이 인자(仁慈)하신 어른이셨습니다. 아들 삼형제를 모두 이웃에 두고 사시니 그 많은 손자 손녀들이 들끓어 말썽을 피웠습니다. 그래도 귀찮아하는 말씀은 한 번도 들어보지 못했으며, 하나같이 귀여워하셨습니다.

어느 집 손자이건 놀다가 조는 듯하면 만사를 제쳐놓고 안아다가 재우셨습니다. 왼손으로 끌어안고 오른손으로 토닥여 재우셨습니다. 다른 놈이 말썽을 부리면 쫓아가 나무라시는데, "이놈, 이놈, 이다음에 부자 될 놈 이놈" 하고 나무라셨습니다.

며느리와 같이 채전밭 가꾸기, 일꾼들 뒷바라지, 식구들 먹을 것 장만하기로 눈코 뜰 새 없이 바쁘셨습니다. 그러면서도 불평 한마디 없이 사셨습니다.

요즈음처럼 식구가 적으면 얼마나 좋겠습니까마는, 그 당시는 농경사회(農耕社會)라 온 식구가 다 모여 살았습니다. 많게는 열 식구 적게는 일곱 식구가 한집에 살던 때인지라 일이 더욱 많았던 것입니다.

더구나 우리 집은 나들이하시는 할아버지께서 계셨으니 빨래일이 더욱 많았지요. 편히 쉬는 시간도 없이 일하시고, 밤이면 희미한 등잔불 밑에서 모시 길쌈을 하셨습니다. 할머니께서는 이웃집 마실도 다니지 않으셨습니다.

잠은 하루 서너 시간이 고작이고 항상 피로 속에 사셨습니다. 이 어른은 가족을 위해서 하는 일이라면 몸을 아끼지 않으셨습니다. "난 너희들 먹는 입만 보아도 배부르다"고 입버릇처럼 말씀하셨습니다.

그렇게도 낙관적이던 이 어른의 일생에도 슬픈 일이 있었습니다. 당신의 큰아들을 앞세우신 일입니다. 얼마나 가슴이 아프셨을까요?

남모르게 눈물을 흘리시다가도 우리들 앞에선 눈물을 훔치고 아닌 체하셨습니다. 그러나 속으로 상심(傷心)이 크셨던지, 아들을 여의신 지 여덟 달 만인 이듬해에 쓰러지셨습니다. 당신의 생신을 해 잡수신 이튿날 아침 일찍 뇌졸중(腦卒中)이 오신 것입니다.

사경(死境)에 이르시자 생신에 참석도 못한 둘째 아드님을 보고 돌아가셔야 한다고 하셨습니다. 셋째 아드님이 약지(藥指)를 깨물어 피를 넘겨 드렸으나, 둘째 아들의 임종도 못 받으시고 끝내 무심히 가셨습니다.

이때 춘추(春秋)가 여든하나이셨습니다. 할아버지보다 팔 년을 더 사시면서 자식을 앞세우는 아픔을 겪으셨지요.

겉으로 표정을 짓지 않으려고 무한 애쓰면서 다른 자손들에게 정을 쏟으셨습니다. 속으론 얼마나 마음이 아프셨으면 그렇게 허무하게 돌아가셨을까 생각하면, 가슴이 미어지는 것 같습니다.

여기 모여 추도예배를 드리는 자손들이여! 우리는 이 어른이 베푸시던 사랑과 덕목(德目)을 본받읍시다. 부모에게 효도하고 형제간(兄弟間)에 우애(友愛)하며 친척간(親戚間)에 화목(和睦)하여, 이 어른이 남기신 덕목을 따르도록 노력합시다.

손자 종하 씀 (孫子 鍾賀 撰)

부록. 할머니께서 손자들을 어르시며 가르치신 노래와 운동 — 단군 조선의 교자(敎子)와 운동

손자와 마주 앉아 다리를 뻗어 발을 맞대고, 양손을 걸어 잡고 앞뒤로 밀었다 당겼다 하시며 허리 운동과 상체 발달 운동을 시키던 노래입니다.

들깡 달깡, 서울 종 할아범이 마당을 쓸다가 돈 한 푼을 주웠는데 / 남문시장 나가서 밤 한 되를 팔아다가 살강 밑에 묻었더니 / 생앙쥐가 들랑날랑 말짱한 놈 다 까먹고 / 벌레먹이 밤 한 톨만 덩그러니 남았네 / 옹솥에 삶을까 가마솥에 삶을까 / 가마솥에 삶아서 벌레먹이 도려내고 / 알맹이만 골라내서 너랑 나랑 같이 먹자

양손으로 어린아이 겨드랑이를 가볍게 잡고 아기의 양다리를 벌리게 합니다. 다리 한쪽씩 교대로 몸통을 기울여 들었다 내렸다 하며 발을 구르게 하시면서 "불무 불무 불무야, 부루라 딱딱 불무야" 하시던 다리 운동.

어린아이의 한쪽 손바닥을 펴게 하고 다른 손의 검지손가락으로 그 손바닥을 찍으며 지압을 시킵니다. "곤지곤지 곤지야, 곤지곤지 곤지야" 하며 손바닥을 찍어 기를 소통시키던 노래.

양손을 쫙 펴고 손뼉을 치며 "짝짝궁 짝짝궁 짝짝궁" 하며 기 운동을 시키던 노래. (作作躬)

양손을 똑같이 주먹을 쥐었다 폈다 하면서 "죄암죄암 죄암죄암" 하면서 시키던 지능 배양 운동의 노래.

두 손을 가볍게 늘어뜨리고 아래위로 흔들며 "질라래비 훨훨, 질라래비 훨훨" 하는 몸풀기 운동.

이렇듯 천지의 이치와 신체 발달과 인간의 윤리를 가르쳐, 지혜롭게 자라도록 하는 운동을 전수하여 주셨습니다.
