할아버지의 약사 (略史)

할아버지의 휘(諱)는 두영(斗榮)이요, 자(字)는 경칠(景七)이요, 호(號)는 우산(愚山)이십니다.

키는 작으셨고 얼굴은 갸름하고 검은 편이셨습니다. 눈은 크고 광채가 났으며, 음성은 쩌렁쩌렁하셨습니다. 키가 너무 작으셔서 큰 갓을 쓰지 못하고 중갓을 쓰고 다니셨습니다.

고종(高宗) 십칠 년, 서기 1880년 경진(庚辰) 시월 초닷새에 서울 저동(苧洞)에서 태어나셨습니다. 달성주사(達城主事)를 지내시는 유정(裕禎)의 세 아드님 중 막내이십니다. 파란 많은 세월을 사시다가, 해방된 지 십 년인 서기 1955년 동짓달 보름날 향년 일흔다섯을 일기로 별세하셨습니다.

태어나신 집은 서울 저동(苧洞)의 서른여덟 칸짜리 큰 집이었습니다. 이런 집을 지니고 사셨다면 옛날엔 아랫사람도 많이 두고 호기(豪氣) 있게 사셨던 것 같습니다. 그러나 할아버지께서 태어나셨을 때는 몹시 가난하여, 행랑사람 한 집만 남아 주인과 같이 굶기를 밥 먹듯 하였다니 그 고충이 가히 짐작(斟酌)이 갑니다.

당시 실정을 할머니께서는 이렇게 말씀하셨습니다. 행랑(行廊)사람에게 먹을 양식은커녕 땔감 한 꺼럭 대주지 못해 몹시 미안했다고 자주 말씀하셨습니다.

증조할아버지께서는 사마시(司馬試)를 하시고 내직(內職)에 계셨습니다. 그러다 지방을 자원하여 달성주사(達城主事) 벼슬을 제수받아 대구 달성으로 내려가셨습니다.

고조부(高祖父)께서는 생활 능력이 없는 선비이셨으므로 처갓집 덕으로 사셨습니다. 그러나 할아버지 다섯 살 되시던 고종 이십일 년 서기 1884년 십이월 이십구일, 고조할머니께서 돌아가시고 나니 처갓집 덕도 끊어졌습니다. 이때부터 서고조모(庶高祖母) 제주 고씨(濟州高氏)께서 수단이 좋아 식생활을 꾸려 나가셨습니다. 내 손으로 길러낸 손자들을 위해서 하는 일이 어찌 어렵겠느냐며 열심히 하셨답니다.

할아버지께서는 이 어른을 몹시 사모하시면서 제사를 꼭 지내 주셨습니다. 무후봉사(無后奉祀)를 하면 복 받는단다 하셨는데, 지금 생각하니 우리들에게 잊지 말라는 말씀이셨던 것 같습니다.

가난한 선비 집에 태어나신 할아버지 삼형제분께서는 기초 공부만 당신의 할아버지로부터 하셨습니다. 큰 공부는 이웃집에서 독선생을 앉히고 자식 가르치는 집에 놀러 다니시며 어깨너머로 하셨습니다.

선생님은 부잣집 아이가 쓰다 싫증 내는 지필묵(紙筆墨)을 정성껏 모았다가 주시고, 쳇줄도 받아주고 틈틈이 강(講)도 해 주셨습니다. 주인집 자식보다 어깨너머 공부하는 할아버지를 더 예뻐하셨다며, 늘그막에도 그 은혜를 못 잊어 하셨습니다.

할아버지 춘추(春秋) 열네 살, 고종 삼십 년 서기 1893년 십이월 이십육일의 일입니다. 당신의 부친께서 임지인 달성에서 임기도 마치지 못하고 현지처(現地妻)로부터 전염병(傳染病)을 얻어 돌아가셨습니다.

이듬해 팔월, 고조할아버지께서는 당신 생전에 자식의 유골이라도 선산에 옮겨야겠다며 열다섯 살짜리 손자를 데리고 보행(步行)으로 대구 달성에 내려가셨습니다. 파묘(破墓)를 해 보니 아직 육탈(肉脫)이 덜 되어, 개울로 가서 깨끗이 씻어 말려 멜빵 걸어 짊어지셨습니다. 그렇게 안성 선산(安城先山)에 도착하니 꼭 보름이 걸렸더라 하셨습니다.

그러면서 어린 당신의 고생보다는, 당신의 할아버지께서 노래(老來)에 여독(餘毒)으로 고생하시어 병환이 나셨다고 말씀하셨습니다.

할아버지 춘추 열여섯 살, 고종 삼십이 년 서기 1895년 칠월 이십일일에 집안의 기둥이신 고조할아버지께서 돌아가셨습니다. 지난해 아들 면례(緬禮)의 여독 때문이었습니다.

몇 해 뒤 서고조모(庶高祖母)마저 돌아가시니 생계가 막연해졌습니다. 형제분들은 가까운 남대문시장에 나가 조끼 장사를 해 보았으나, 나이도 어리고 상술도 없어 실패를 하셨습니다.

어린 나이이지만 독립신문사(獨立新聞社)의 편집(編輯) 일을 자원하여 보셨습니다. 그러나 일본인들은 툭하면 휴간(休刊)이니 정간(停刊)이니 시켜 쉬는 날이 많아, 생활에 도움은 크게 되지 못하였다고 말씀하셨습니다.

광무 삼 년(光武三年) 서기 1899년, 할아버지 연세 스무 살에 두 살 아래이신 경기도 부천군 소래면 무지리 의성 김씨(義城金氏)댁 규수와 결혼을 하셨습니다. 넉넉한 처가댁의 도움을 많이 받으셨던 것 같습니다.

독립신문사에 꾸준히 봉직(奉職)하던 어느 날, 웬 사람이 찾아와 이 생원(李生員)을 찾았습니다. 자기는 충청도 서천군 화양(忠淸道 舒川郡 華陽)에 사는 천석꾼 김 부자(千石君 金富者)라 소개하며, 일본 놈 앞잡이와 송사(訟事)가 걸려 있는데 법 발이 없어 지고 있다고 하였습니다.

마지막 판결이 남았는데 상대가 일본 놈 앞잡이라 그 세력을 당해낼 수 없어 억울하게 지게 되었다고 하였습니다. 수소문 끝에 찾아왔으니 뿌리치지 말라고 매달리므로 얼떨결에 응낙(應諾)하시고, 집에 오셔서 밤새도록 고민을 하셨답니다.

당시 일본인들은 민심을 사기 위하여 그 지역 유지(有志)들을 우대하였습니다. 유지들의 부탁이면 무조건 들어주어 주민들의 신망을 얻도록 하는 정책을 썼습니다. 그러나 뜻이 있는 선비들은 왜인들에게 구차(苟且)한 부탁 따위를 하기는커녕 배일독립(排日獨立)을 꾀하던 시절이었으니, 할아버지께서는 고민을 하실 수밖에요.

이튿날 용기를 내어 진외가(陳外家)에 찾아가 승지(承旨) 할아버지를 뵈었습니다. 할아버지께서는 손을 덥석 잡으시고, "그래 그동안 굶어 죽지 않고 용케도 살아 있었구나" 하시며 눈물을 지으시더랍니다.

기회를 보아 김 부자의 자초지종(自初至終)을 말씀드렸더니 쾌히 승낙하시고 총독부(總督府)에 찾아가 부탁하셨습니다. 그러자 일본인 판사는 무조건 김 부자의 팔을 들어 주었답니다.

어느 해 가을날 김 부자가 할아버지를 시골로 초청하기에 내려가셨습니다. 기름이 자르르 흐르는 햅쌀밥에 풋콩을 두었고 햇 푸성귀로 상을 차려 왔습니다. 그 맛이 어찌나 좋던지 "아하 시골 놈들이 이 맛에 촌구석에 사는구나" 하고 감탄하셨다며, 가을 햇곡식이 상에 오를 때면 꼭 말씀하셨습니다.

어느 날인가 김 부자가 넌지시 "이 생원, 농촌에 사실 생각 없으십니까?" 하였습니다. 아직도 서리쌀밥의 감미로운 입맛이 입에서 감돌던 터라 앞뒤 가릴 겨를 없이 승낙하시고, 집에 돌아와 다섯 식구가 상의를 하였습니다.

둘째 종조할아버지(從祖父)는 벼슬 공부를 하는 중이었습니다. 공부가 끝나 벼슬길에 나갈 때까지만 집을 지키다가, 주인과 같이 고생만 하던 행랑사람에게 집과 가재도구를 넘겨주기로 합의하고 이사 준비를 하였습니다.

그런데 증조모(曾祖母), 즉 당신의 어머니께서 융희 원년(隆熙元年) 서기 1908년 십이월 이십일에 향년 예순둘을 일기로 별세하시어, 양주 가오리(楊州郡 嘉梧里)에 장례를 모셨습니다.

이듬해 이른 봄, 김 부자의 훈수에 따라 당신의 양부(養父) 선산인 노성(魯城)으로 낙향하시어 첫 따님을 나셨습니다. 그러나 노성은 날이 가물면 논밭이 거북이 등처럼 갈라지고 장마가 지면 물에 잠겨 못 먹는 등 흉년이 잦아, 살 곳이 못 되었습니다.

그리하여 김 부자와 다시 상의하여 충청도 부여군 양화면 수원리 정중개로 이사하셨습니다. 그곳에서 문전옥답(門前沃畓) 닷 마지기, 삼배내뚝 너머 논 닷 마지기, 구석뜸 건답(乾畓) 닷 마지기를 장만하셨습니다. 또 큰밭 오백 평과 그 아래 밭 오백 평, 가자울 사낙굴 밭 팔백 평 등을 마련하여, 김응삼(金應三) 씨를 첫 머슴으로 두고 농사를 지었답니다.

할아버지께서는 한 달에 약 이십 일을 출입하시며 충청도와 전라도를 다니셨습니다. 대개 새로 지은 정자의 낙성식(落成式)과 정려(旌閭)나 신도비(神道碑)를 세우는 곳에 가셔서 서문(序文)을 지어 주셨습니다. 서원제(書院祭)와 영당제(影堂祭), 그리고 회갑연 고희연 등에 초빙되어 가시면 수연과 시, 서, 풍월(壽宴·詩·書·風月) 등을 하셨습니다.

반드시 원고(原稿)는 가지고 오셔서 보관하셨으므로, 출입하시는 지역을 알 수가 있었습니다.

집에 계실 때면 머지않은 곳의 선비들이 찾아와 풍월(風月)도 하시고 시서 담론(詩書 談論)을 하셨습니다. 그러면 할머니께서는 어느 집 손자이건 눈에 띄는 대로 불러 약주(藥酒)를 받아다가 손님을 대접하게 하셨습니다.

우리들은 두 무릎 꿇고 앉아 술도 따르고 먹도 갈며 풍월을 받아쓰기도 하였습니다. 그렇게 선비들의 담론 속에서 학문과 상식을 배우게 하셨습니다.

겨울 삼동(三冬)이면 한문 서당(書堂)을 앉혀 흥학(興學)을 하시고 그 대가를 받아 가계에 보태기도 하셨습니다. 그러나 손자들을 가르치기 위한 뜻이 더 강하게 담겨 있었던 것 같습니다.

할아버지께서는 왜정 때 일본말을 배우면 오랑캐가 된다고 하셨습니다. 그래서 안방 아랫목 벽에 언문(諺文)과 이두토(吏讀吐)를 써 붙여 놓고 읽게 하셨습니다.

아랫목 벽을 뚫어 밖에다 유리를 붙이고 안과 밖을 동시에 밝히는 희미한 등잔불이 있었습니다. 그 밑에서 둘째 아드님이 꼬기꼬기 접어 가지고 온 신문지 조각을 부자분(父子分)이 머리를 맞대고 보셨습니다. 힛도라(히틀러)가 어떻고 나찌(나치)가 어떻고 하시면서, 이젠 일본 놈들 망할 날도 머지않았다며 한숨을 쉬셨습니다.

일본이 망해서 한국이 해방되는 것은 좋으나, 일제에게 징집되어 전쟁터에 나간 막내 아드님 걱정 때문에 자연 한숨이 나올 수밖에 없었겠지요.

해방 후 어느 날 할아버지께서 안성 선영(安城先塋)에 성묘를 다녀오셨습니다. 안마당에 모깃불을 피어놓은 호밀짚 방석 끝에 앉으셔서 고함(高喊)을 치시며 화를 내셨습니다. 가오리와 안성의 두 곳 선산과 전답(田畓), 그리고 묘막들을 산지기 놈들이 모두 등기(登記)를 내 갔더라며 노발대발하셨습니다.

너무 지나친 화를 내시자 큰 아드님이 말렸습니다. "아버지 그만 하세요. 그까짓 쓸모없는 산들을 잃어버렸다고 그렇게 화를 내시면 병환만 나셔요!" 그러자 잠잠하시더니, 또 울화(鬱火)가 치미시는지 다시 화를 내셨습니다.

다시 아드님이 말씀드렸습니다. "아버지 그만 하셔요. 그렇게 아까운 줄 아시는 분이 어떻게 저동의 서른여덟 칸짜리 집과 세전지물(世傳之物)들을 남에게 주셨어요." 그러자 입을 꼭 다무셨던 것을 기억합니다.

할아버지를 더욱 화나게 한 것은 반상(班常)의 위계가 무너진 일이었습니다. 양반의 권위가 땅에 떨어졌으니 주위의 모든 일들이 마땅치 않으셨고, 그래서 쉽게 짜증이 나셨던 것입니다.

왜정 때만 해도 정초(正初)엔 사랑방에 세배꾼들이 몰려 왔습니다. 그중엔 할아버지보다 십여 년이 위인 분도 세배를 왔습니다. 할아버지께서 "성호 영감(金成浩)은 이리로 오시게" 하시면, 장지 너머 웃방에서 아랫목 쪽으로 와서 술을 받아 마시던 것을 보았습니다.

그런데 해방이 되고 사회질서가 무너지자 달라졌습니다. 세배는커녕 할아버지가 저만큼 보이면 인사하기 싫어 에둘러 가던 것을 보았습니다. 양반의 권위가 땅에 떨어지면서 사회에서 외면을 당하는 기분이니, 모든 것을 다 빼앗긴 기분이셨겠지요.

이렇듯 주위 환경(周圍環境)은 모두 바뀌었어도 이 어른만은 중용(中庸)을 지키시며 올곧은 선비로 사셨습니다. 그러던 중 모가울(碧龍里) 회갑 집에 가신다며 옷갓을 챙겨 입으시다가 뇌졸중(腦卒中)으로 쓰러지셨습니다.

왕골자리를 짜던 큰 아드님이 부축하여 뉘어 드리고 여러 가지 약으로 열심히 시탕(侍湯)하였습니다. 그러나 회춘하지 못하고 당일에 향년 일흔다섯을 일기로 하세(下世)하셨습니다.

할아버지께서는 평생을 양반으로, 선비로 사시면서 남에게 피해를 주거나 원망 받을 처신을 하지 않으셨습니다. 독립신문의 편집을 하시던 실력을 인정받아 많은 선비들과 후학들이 몰려 왔으므로, 주변으로부터 존경을 한 몸에 받으셨습니다.

이 어른의 평생소원은 두 가지였습니다. 많지 않은 집안이 화목하게 지내는 것과, 언행을 조심(操心)하여 남으로부터 존경받는 사람이 되는 것이었습니다.

우리 자손들은 이 어른의 유지(遺志)를 본받아 이웃으로부터 존경받는 사람이 됩시다. 형제간에 우애하고 친척간에 화목하며, 어른을 존경하여 자주 찾아뵙고 안부를 여쭙시다. 부부가 화합하고 자식을 사랑하는 가정을 이루어 이 어른의 유지를 받들기 바랍니다.

손자 종하 씀 (孫子 鍾河 撰)
