명절 추도문 상기, 제2편. 삼형제의 고난과 낙향

할아버지께서는 세 분 할아버지들의 출생과 성장 과정을 들려주셨습니다. 증조할머니께서 첫째와 둘째 아들을 낳으셨으나 삼칠일을 못 넘기고 죽어 나갔습니다.

이래선 아니 되겠다며 서고조모 고씨께서 나서셨습니다. 본댁 며느리가 출산을 하는 대로 사랑방으로 데려다가 시간 맞추어 젖을 먹이셨습니다. 깔고 덮을 것을 만들어 오면 일일이 손으로 주물러 보고 입히고 깔고 덮어 기르셨는데, 여러 번 바늘과 나무 꼬챙이를 빼냈다고 하셨습니다.

그러시면서 그분의 정성 어린 보살핌이 없었던들 오늘의 당신들이 있었겠느냐고 회고하셨습니다.

가난한 선비 집에 태어나신 세 분께서는 당신의 할아버지로부터 기초 공부만 하셨습니다. 나머지 공부는 이웃 부잣집에서 독선생을 앉히고 가르치는 집에 놀러 다니며 어깨너머로 하셨습니다.

모두 재주가 출중하여 주인집 자식보다 더 귀여움을 받으셨습니다. 선생님께서 쓰다 버리는 지필묵을 주시고 쳇줄도 받아 주시고 강도 해 주셨다며, 늘그막에도 그 선생님을 사모하셨습니다.

식생활은 고조모의 친정 오라버니 되시는 승지 어른 댁에서 도움을 주셔서 이어 갔습니다. 그러나 고조모께서 돌아가시자 그 도움도 끊어졌습니다.

이때부터 서고조모께서 발 벗고 나서서 수단껏 벌어다가 식구들을 먹여 살리셨습니다. 그래서 할아버지께서는 이 어른을 몹시 사모하시며 정성껏 제사를 지내 드리셨습니다.

그러면서 무후봉사를 하면 복을 받는 것이라고 늘 말씀해 주셨습니다. 지금 생각해 보면 우리들에게 잊지 말라는 말씀이셨던 것 같습니다.

서고조모마저 돌아가신 후엔 식생활의 대책이 막연했습니다. 유산으로 남겨진 재산들은 도움은커녕 오히려 관리하기에 어려움만 컸답니다.

생활이 어려워 행랑것들을 모두 내보냈으나 서방 없는 한 집이 남아 있었습니다. 끼닛거리는커녕 땔감 한 꺼럭 대주지 못해 주인으로서 체면이 말이 아니었습니다. 두 집이 굶기를 밥 먹듯 했다고 할머니께서는 이따금 한숨 섞인 말씀을 해 주셨습니다.

얼마나 어려웠던지, 하루는 바느질을 하다 잠시 자리를 비운 사이 행랑 아이가 풀을 먹어 버려 풀 쑬 거리가 없어 곤란을 겪기도 하셨습니다. 배고픔을 못 이겨 헌 옷을 뜯으며 실밥을 씹어도 보고 가죽 골무를 씹어 보기도 하셨답니다.

할아버지 형제들은 궁여지책으로 가까운 남대문시장에 나가 조끼 장사를 해 보셨습니다. 그러나 나이도 어리고 경험도 없어 실패하시고 고생고생 하셨습니다.

그러다가 막내 할아버지께서 독립신문사에 들어가 편집을 맡아보게 되셨습니다. 이때는 일본인들의 세상이라, 그들에게 조금만 불리한 기사가 실리면 가차 없이 정간이니 휴간이니 시켰습니다. 그렇게 쉬는 날이 많아 보수를 제대로 받지 못하셨답니다.

그러던 어느 날, 충청도 서천군 화양에 산다는 김씨라는 천석꾼 부자가 찾아왔습니다. 자기는 일본 놈 앞잡이와 땅에 얽힌 억울한 송사가 걸려 있는데 법 발이 없어 지고 있다고 하였습니다.

이제 마지막 판결만 남았는데 이대로라면 억울하게 지게 되었다며, 수소문 끝에 찾아왔으니 도와 달라고 간절히 부탁하였습니다. 얼떨결에 승낙을 하시고는 집에 오셔서 밤새도록 잠을 이루지 못하셨답니다.

하릴없이 이튿날 아침 일찍 진외가 승지 할아버지를 찾아가 뵈었습니다. 그 할아버지께서는 손자의 손을 덥석 잡으시고 눈물을 흘리시며, 불쌍한 것들 그래도 굶어 죽진 않고 용케 살아 있었구나 하시더랍니다.

기회를 보아 김 부자가 일본 놈 앞잡이로 인해 피해를 당한 자초지종을 말씀드렸습니다. 그 어른께서 쾌히 승낙하시고 총독부에 부탁하시니, 일본인 판사는 김 부자의 팔을 들어 주게 되었답니다.

어느 해인가 김 부자의 초청을 받고 가을에 시골을 내려가셨습니다. 햅쌀에 풋콩을 두어 기름이 자르르 흐르는 밥에, 닭을 잡고 싱싱한 푸성귀로 상을 차려 내왔습니다. 그 맛이 어찌나 좋던지 아하 촌놈들이 이 맛에 농촌에서 사는구나 하고 감탄하셨다며, 해마다 가을철이면 꼭 말씀하셨습니다.

얼마나 지났을까, 김 부자가 서울에 올라와 이 생원 혹시 시골에서 사실 생각 없으십니까 하고 묻더랍니다.

할아버지께서는 전날 맛보셨던 햅쌀밥 맛이 아직도 입안에 감돌아 전후 사정 따져볼 겨를 없이 응낙하셨습니다. 그리고 집에 오셔서 네 모자분이 상의를 하였습니다.

집과 가산은 우리 집에서 얻어먹지도 못하고 고생만 한 행랑 사람에게 주기로 하였습니다. 다만 둘째 종조부께서 벼슬 공부를 마치고 임지로 떠나실 때 넘겨주기로 하고, 나머지 네 식구만 낙향하기로 합의하였습니다.

그러나 갑자기 그해 겨울, 즉 융희 원년 1908년 십이월 이십일에 당신 모친께서 별세하시어 양주군 가오리에 장례를 모셨습니다.

이듬해 봄, 할머니와 막내 종조부까지 세 식구가 김 부자의 훈수에 따라 낙향하셨습니다. 첫 기착지는 당신 양부의 산소가 있는 충청도 논산군 노성면 하도리였으며, 그곳에서 꿈에 그리던 농사를 시작하셨습니다.

그러나 이곳은 가물면 논바닥이 거북이 등처럼 갈라지고, 장마가 지면 물이 빠지지 않아 잠겨 못 먹는 일이 허다하였습니다. 그리하여 다시 김 부자와 상의하여 충청도 임천군 홍화면 윤동 부락으로 이사하셨습니다.

그곳에서 문전옥답에 쓸 만한 밭뙈기들을 장만하여 머슴 두고 농사를 시작하셨습니다. 그러나 머슴 새경 주고 나면 남는 게 없더랍니다. 일 년 농사 지어봤자 이것저것 제하면 장 값이 모자란다는 말이 헛말이 아니더라고 할머니께서는 가끔씩 말씀하셨습니다.

할아버지께서는 선비들과 어울려 일주일씩 열흘씩 나들이를 하셨습니다. 모든 살림은 할머니께서 도맡아 하셨고, 할아버지께서는 아예 알려고도 하지 않으셨습니다.
