명절 추도문 상기, 제1편. 명절 차례의 유래와 우리 문중의 내력

우리나라는 예로부터 효를 바탕으로 민법을 세우고 인의로써 백성을 다스리던 나라입니다. 이를 후손에게 전수하기 위하여 설날과 한가위 날, 그리고 돌아가신 날에 조상의 신주를 모시고 제사를 올리는 풍속이 전래되어 왔습니다.

설날에는 차례라 하여 잘 말려 보관했던 과실과 떡국을 차려놓고 차를 올렸습니다. 한가위 즉 추석에는 천신례라 하여 올 농사 잘 지은 고마움을 담아 햇곡식과 햇과실을 차려놓고 차례를 올립니다. 이때 고조부 이하의 선조는 집에서 올립니다.

이 풍속은 당내 지친 간에 한자리에 모여 돈목의 장소를 마련하려는 데 더 큰 의미를 두었던 것 같습니다.

그러나 시대가 변하여 농경사회에서 산업사회로 발전하면서 핵가족화하였습니다. 각자의 식생활을 위하여 삼지사방으로 흩어져 살게 되니, 한자리에 자주 모여 예절을 갖추기가 쉽지 않게 되었습니다.

뿐만 아니라 서양 문화가 도입되면서 실체 없는 가상을 우상이라 하고, 우상을 섬기는 것은 옳지 못하다 하였습니다. 그리하여 절차를 바꾸어 추도예배로 대신하면서 현실적인 행사로 이끌어 가고 있습니다.

방법의 차이는 있으나 정성을 다하여 추도함은 마찬가지입니다. 문중의 역사를 추도문에 담아 낭독하고 먼저 가신 선조들의 업적을 추모하며 경건하게 예배함이, 오히려 제사에 못지않다고 생각합니다.

우리 문중은 경주 이씨입니다. 신라가 건국되기 전 여섯 고을의 촌장들이 모여 정책을 토론하였는데, 그중 좌장 격이신 양산촌장 알 자 평 자께서 우리의 시조이십니다.

그 어른께서는 신라 시조 박혁거세를 얻어 열세 살에 육부촌장 회의에 올리셨습니다. 만장일치로 왕을 삼고 섭정을 하신 공으로, 신라 삼대 유리왕으로부터 은열왕에 습봉되고 시호는 문선으로 추증되신 분입니다.

유리왕은 왕족과 같은 성을 쓰는 게 좋지 않다 하여 이씨로 사성하였습니다. 이때부터 우리는 이씨가 되었습니다.

시조 할머니는 태화공주이십니다. 마한 태조 기준의 딸이요 기자의 사십이 세 손녀라 기록되어 있습니다.

우리 경주 이씨는 신라 역사상 큰 벼슬과 공로자가 많아 시호를 받은 분만도 열아홉 분이나 됩니다. 그 유명한 백결 선생도 우리 경주 이씨입니다.

고려조에서도 문장과 큰 벼슬 하신 분이 많았습니다. 조선조에 와서도 정계와 학계에 큰 인물이 많아 삼한갑족이라 불리는 성씨입니다.

그중에서도 우리 백사공파는 경주 이씨의 중흥조라 불리는 항 자 복 자의 후손입니다. 경주 이씨 전체에서 여덟 정승이 나셨는데 그중 여섯 분이 백사공파에서 나셨다 하여 육상신댁이라 불립니다. 좌찬성과 부통령을 합하면 모두 여덟 분의 재상이 나신 문중입니다.

백사공, 즉 오성부원군께서는 모두 스물네 분의 증손자를 두셨습니다. 그중 아홉 번째이신 분이 휘는 세 자 희 자요, 자는 계보요, 호는 효우당이십니다.

문과를 하시어 승승장구하실 분이었습니다. 그러나 위로 형 두 분이 외직으로 나가 계시므로 부모를 모시기 위하여 내직에서만 근무하시다가, 과로로 스물일곱의 젊으신 연세에 별세하셨습니다.

조정에서는 그 재능과 효성을 어여삐 여겨 이조참의라는 높은 벼슬을 추증하였습니다. 묘소는 양평군 양동면 매월리에 모셨으며, 묘답이 조금 있어 매년 시월 육일 시제를 모시고 있습니다.

이 어른의 육대손에 휘는 유 자 정 자요, 자는 춘일이시고 호는 롱산이신 증조부께서 계십니다. 사마시를 하시고 내직에서 근무하시다가 지방 벼슬을 자원하시어, 달성주사로 임명되어 부임 봉직하셨습니다.

그러다 임기도 마치지 못하고 현지처로부터 염병에 옮아 서른여섯의 젊으신 연세에 별세하셨습니다. 부임하시기 전에 본댁에서 삼형제의 아들을 두셨고, 현지에서도 형제의 아들을 두셨다는데 그 두 형제는 왕래가 없어 잃어버렸답니다.

막내이신 할아버지께서 열다섯 살 되시던 해의 일입니다. 당신의 할아버지께서 생전에 아들의 유골이라도 선영에 묻어야겠다며 손자를 데리고 대구로 내려가셨습니다. 여덟 달밖에 안 된 산소를 파묘하여, 육탈이 덜 된 유해를 개울로 모시고 가서 깨끗이 씻어 말려 짊어지셨습니다. 그렇게 안성 선영에 도착하니 꼭 보름이 걸렸더라고 말씀해 주셨습니다.
