명절 추도문 상기, 제3편. 아버지와 두 종조부(從祖父)

모처럼 집에 계실 때면 선비들이 찾아와 풍월(風月)도 하시고 학문과 담론(談論)도 하셨습니다. 이 선비들을 접대하는 일도 할머니 몫이었습니다.

할머니께서는 눈에 띄는 손자 아무나 불러 술을 받아다가 두 무릎 꿇고 따르며 접대하도록 명하셨습니다. 우리는 시키시는 대로 하고 앉아서 먹도 갈고 풍월을 받아쓰기도 하였습니다. 그렇게 선비들의 경륜(經綸)과 학문(學文)과 담론(談論)을 들으며 배우게 하셨습니다.

겨울 삼동(三冬)이면 서당(書堂)을 앉혀 후학을 양성하시고 그 학채(學債)를 받아 가계에 보태기도 하셨습니다. 그러나 손자들을 가르치기 위한 목적이 더 크셨던 것 같습니다.

큰 아드님이신 아버지께서도 큰 선비이셨습니다. 오십 년대에 발간한 족보 상서공파보(尙書公派譜)를 추진하며 총무를 맡아 보셨고, 이어 백사공 파보(白沙公派譜)를 발간하는 일을 주관하시어 완성하셨습니다.

또 전국 종친들의 주소록인 경주이씨 대종안(慶州李氏大宗案)과 상서공파 종적부(尙書公派宗籍簿) 등을 연보로 만드셨습니다. 종친들의 유대(紐帶)를 강화하는 이 일을 발기하시고 총무를 맡아 주관하셨으므로, 전국 종친들로부터 존경을 받으셨습니다.

옛날 중국에 거주하는 일가가 보전하고 있었다는 실전세계(失傳世系)가 있었습니다. 연대를 고증한 결과 맞지 않는다고 버려진 계보였습니다. 아버지께서는 국당공파 종문(鍾文) 씨와 더불어 경주 김씨의 상계와 재령 이씨의 상계 등을 참고하고 여러 서적을 고증(考證)하시어, 완벽한 실전세계를 만들어 놓으셨습니다.

돌아가신 후 1977년 십이월 이십오일에 발간한 한국인의 족보(韓國人의 族譜)라는 만성보(萬姓譜)에 종문 씨가 투고하여 등재되었습니다. 그때부터 여러 간행물에 실려 공공연해졌으므로, 앞으로 족보에 등재될 날도 멀지 않습니다.

둘째 아버지께서는 강원도 철원에서 잠업지도 서기(蠶業指導書記)를 하셨습니다. 그때 일본이 한국을 강점하고 식민정치(植民政治)를 하는 일이 부당함을 인식하셨습니다. 그리하여 사촌형이신 규면(圭勉) 공, 그리고 연해주 조선독립운동가들과 손을 잡고 독립운동에 참여하게 되셨습니다.

사촌께서는 군청 재무계장으로 있으면서 연해주파(沿海州派) 독립운동가들에게 왜놈들이 가져갈 공출벼를 독립운동자금(獨立運動資金)으로 조달하셨습니다. 그 일이 발각되어 경찰서에서 고문을 받다가 정신 이상을 일으키셨습니다. 그것을 보고 철원을 피하여 부여로 귀향(歸鄕)하셨습니다.

그때 서울에서 새 자전거를 사서 타고 부여 오백 리 길을 내려가 농사를 하신 어른이십니다.

왜놈들은 조선공산당원에 가입한 사실을 알고 있었습니다. 일본 경찰들이 찾아와 괴롭히므로 항상 외부로 피해 다니셨습니다.

어떻게 구하시는지 신문지 조각을 꼬기꼬기 접어서 가지고 오셨습니다. 안방과 부엌을 밝히는 희미한 등잔불 밑에서 할아버지와 부자간에 이마를 맞대고, 힐도라(히틀러)가 어떻고 나찌(나치)가 어떻고 하셨습니다. 이젠 일본 놈들이 망할 날도 머지않았다고 하시던 모습이 눈에 선합니다.

항상 일본 경찰에게 쫓기는 신세라 집에는 잘 계시지 않고 밖으로 나도셨습니다. 그러다 잡기(雜技)에 손을 대셔서 많은 손해를 보시기도 하셨습니다. 그래도 수단이 좋으셔서 잘 처리하셨고, 말년에는 접으시고 가정사에 충실하셨습니다.

젊어서는 손재주가 좋으셨습니다. 나무로 만드는 생활필수품도 예쁘게 잘 만드셨으며, 흙벽돌집도 한 번만 보시면 척척 지어 내셨습니다.

시골집을 정리하고 서울 생활을 하실 때 우연히 가산이 탕진되어 마음 붙일 곳이 없으셨습니다. 그러던 어느 날 부여 선영(先塋)에 다녀오신다고 내려가셔서, 부여 유암에 사시는 막내 당고모 댁에 가셨습니다. 사촌 여동생이면서 처남댁이 되는 분이었습니다. 그곳에서 고모부와 세 분이 주무시다가 연탄가스에 중독되어 모두 쓰러지셨고, 치료를 받아볼 겨를도 없이 돌아가셨습니다.

한집에 두 초상이 났으므로 주인이 정상적인 장례를 치르는 데 방해가 되지 않도록, 이일장(二日葬)으로 양화 선영에 모셨습니다.

셋째 아버지께서는 전라북도 군산(全羅北道 群山)과 함경북도 청진(咸鏡北道 淸津)에서 우체국(郵遞局)에 근무하셨습니다. 태평양전쟁 때 일제에게 징병으로 징집되어 사지를 넘나드셨습니다. 그러다 1945년 일본이 망하고 조국이 해방되자 무사히 귀국하여 농사를 지으셨습니다.

또 1950년 북한의 남침으로 전쟁이 일어나자 자진 입대하여 육군 십오 사단에서 근무하시고 만기 제대를 하셨습니다. 그 후로는 밤낮을 가리지 않고 농사일을 하셨습니다.

그러던 중 1961년 당신의 장형(長兄)께서 별세하시자 큰집의 제반사를 돌보셨습니다. 다음 해인 1962년 당신의 어머니께서 뇌졸중(腦卒中)으로 돌아가시려 할 때에는, 약지(藥指)를 깨물어 피를 넘겨드리는 절지지효(折指之孝)를 하셨습니다.

지금은 노래(老來)에 선영을 지키면서 부여와 서천 지역의 선비들과 교류하십니다. 부여 지방 무형문화재인 유왕산 추모제 복원사업(留王山追慕祭復元事業)에도 적극 협조하셨으며, 복원 초기에는 축문(祝文)을 지어 비치하고 축관(祝官)을 맡아보셨습니다.

부여 지방 노인들의 장기 자랑에 손풍금을 들고 나가 노래와 연주로 상을 받는 등, 노익장(老益壯)을 과시하기도 하셨습니다.

우리 문중은 독립신문사의 편집을 맡아보신 석학(碩學)을 두었습니다. 전국 종친의 사랑을 한 몸에 받으셨던 어른, 빼앗긴 나라의 광복을 위하여 노력하신 어른, 출천지효(出天之孝)를 다 하신 어른을 두었습니다. 그렇게 훌륭한 피를 이어받은 가문입니다.

이를 자부하며 긍지를 가지고, 보다 나은 문중으로 발전시켜 나아가기 위하여 노력하기를 바랍니다. 여기 웃전 어른들의 내력을 기록하여 거울을 삼게 하는 바입니다.
