명절 추도문 상기, 제4편. 웃전 어른들의 내력과 당부

위계(位階) 호칭은 종하(鍾河)를 기준으로 하였습니다.

고조부(高祖父)의 휘(諱)는 계무(啓懋)요, 자(字)는 구여(求汝)이시고 호(號)는 동촌(東村)이십니다. 옛 선조들 중에는 벼슬을 높이 하셨어도 문학을 하지 않으면 호를 쓰지 않았습니다. 그 예로 보아 이 어른은 선비이셨음이 분명(分明)합니다.

대고모(大姑母)들은 시골로 낙향하면서 왕래가 없어 잃어버렸습니다.

고조모(高祖母)께서는 경주 최씨(慶州崔氏)이시며, 구한말 승지(承旨) 벼슬을 하신 분의 아우이십니다. 일남 이녀를 두셨으며, 이 할머니의 친정집에서 양식을 대주어 살았다고 합니다.

서고조모(庶高祖母)께서는 제주 고씨(濟州高氏)이십니다. 증조모께서 출산을 하시면 삼칠(三七)을 넘기지 못하므로, 본댁 손자인 할아버지 삼형제를 사랑방으로 받아다가 손수 길러내셨습니다. 가족들의 생계를 책임(責任)지셨던 분으로, 자녀간(子女間) 아무도 없습니다.

증조부(曾祖父)의 휘는 유정(裕禎)이요, 자는 춘일(春一)이시고 호는 롱산(隴山)이시며, 품계(品階)는 무공랑(務功郎)이십니다.

사마시(司馬試)를 하시고 내직에 계셨습니다. 그러다 이웃집 처녀가 증조부를 사모하여 상사병이 났다는 말을 듣고, 현실 기피를 위하여 지방 벼슬을 자원하셨습니다. 나라에서 대구 달성 주사로 임명하여 달성주사(達成主事)를 지내시다가, 현지처(現地妻)로부터 염병(傳染病)에 감염되어 임기도 마치지 못하시고 서른여섯의 젊으신 연세에 별세하셨습니다.

증조모(曾祖母)께서는 전주 이씨(全州李氏) 안인(安人)이시며 아들만 삼형제를 두셨습니다.

조부(祖父)의 휘는 두영(斗榮)이요, 자는 경칠(景七)이시고 호는 우산(愚山)이십니다. 서울에 사실 땐 독립신문의 편집을 맡아 보셨고, 낙향(落鄕)하셔서는 전라도와 충청도를 두루 출입(出入)하시던 큰 선비이셨습니다.

조모(祖母)께서는 의성 김씨(義成金氏)이십니다. 부천군 소래면 무지리 무지내의 부잣집 따님으로 태어나셨으며, 슬하에 삼남 이녀를 두셨습니다.

둘째 종조부(從祖父)의 휘는 기영(箕榮)이요 자는 경오(景五)이십니다. 철원주사(鐵原主事)를 지내시던 중 기미년 삼월 일일 만세운동이 일어나자 만세군 편으로 들어가 일을 하셨고, 그 경력 때문에 현직에서 물러나셨습니다.

상당한 시일이 지나 철원군 동송면(東松面)장을 시작으로 여러 면을 두루 다니시다가, 마지막으로 북면 면장(北面面長)을 지내셨습니다.

그의 외아들 규면(圭勉)께서는 춘천고보를 다니시며 일본인 자식들을 적으로 여기고 몹시 미워하셨습니다. 조건을 만들어 때려 주면 주재소에 고소하여 붙잡혀 가셨습니다. 춘천경찰서에서 취조를 받을 때는 상습적으로 왜놈의 자식을 때린다며 배후를 추궁받았고, 구류를 받아 갇혀 있으면 부친께서 찾아가 빼내 주곤 하였답니다.

졸업 후 철원군청 서기로 들어가 재무계에서 근무하셨습니다. 갑자기 순사(巡査)로 들어가겠다고 하여 부친과 심한 마찰을 빚기도 하셨으나, 그대로 재무계에서 오래 근무하시어 재무계장이 되었습니다.

춘천고보를 다닐 때부터 연해주파(沿海州派)에 선이 닿아 있었습니다. 창고에 쌓여 있는 공출벼를 빼내어 연해주파 독립운동가들의 독립운동 자금으로 주었습니다.

창고의 물량이 비는 것을 안 군청에서 경찰서에 고발하여 구속되었습니다. 심한 고문을 받다가 정신 이상을 일으키자 풀어 주었으며, 약을 먹고 굿을 하고 경(經)을 읽는 등 백방으로 치료를 하였으나 효과가 없었습니다.

충남 부여의 백부(伯父) 댁에 요양차 내려보냈을 때에는, 밭의 풀을 뽑으라고 하면 방법을 몰라 콩도 같이 뽑는 등 오히려 망쳐 놓기도 하였습니다. 말없이 약 삼 킬로미터나 되는 하수원리(수원굴)의 외갓집에 가시면 집안이 발칵 뒤집혔습니다.

어느 날 갑자기 행방불명이 되셨습니다. 누군가의 인도로 다시 철원 지방으로 가서 독립선언문을 복사하여 요로(要路)에 전달하는 등 조직을 위해 일하시다가 적발되어 구속되셨습니다. 신문에 대서특필되자 온 동네와 집안이 발칵 뒤집혔고, 정신감정 끝에 풀려나셨습니다. 그러나 다시 행방불명이 되어 생사를 알 수가 없었습니다.

후일 육이오 동란 일사후퇴 때 사시던 북면 집을 찾아와 가족을 찾으셨습니다. 그러나 가족들은 이미 삼팔선을 넘어 서울에 있었으므로 만날 수 없었습니다. 그 소식은 일사후퇴 때 서울로 남하한 고향 사람들로부터 들었으며, 그 후로는 다시 소식을 들을 수 없었습니다.

종조모(從祖母)께서는 여산 송씨(礪山宋氏)로서 서울 가회동 부호의 따님이셨습니다. 종조부께서 경부(警部) 시험에 합격하여 임직이 되셨으므로, 권력 있는 사위를 얻기 위해 혼인을 하였습니다. 일남 이녀를 두셨고, 말년에는 정신이 혼미하여 외가인 부여 양화 하수원리 김승배 씨 댁에 계시다가 별세하셨습니다.

서종조모(庶從祖母)는 해주 최씨 정숙(海州崔氏 貞淑)이시며, 갑주라는 아들을 데리고 오셔서 이곳에서 슬하(膝下)에 삼녀를 두셨습니다.

셋째 종조부(從祖父)의 휘는 태영(台榮)이요 자는 경삼(景三)이시고 호는 춘헌(春軒)이십니다. 얼굴은 어려서 마마(손님)를 앓아 얽둑얽둑하셨으며, 키도 조그마하셨습니다.

재주가 과인(過人)하셨습니다. 한약방(韓藥房)을 하실 때 사상의학(四象醫學)으로 관형찰색(觀形察色)과 오운육기(五運六氣)를 잘 다루셨습니다. 육효(六爻)를 뽑아 환자의 운명을 점쳐서 살리지 못할 사람이면 돌려보내셨습니다. 병을 너무 정확히 보시므로 별명이 편작(扁鵲)이셨다니, 당시 이제마(李濟馬) 선생을 무색케 하셨을 것입니다.

약주를 너무 좋아하셨습니다. 안장(모시가 나오는 한산 장)에 가서 한약재를 사가지고 오시다가 술이 너무 취하셔서, 큰 내를 지나 작은 내를 건너 보(洑)의 봇둑을 건너시다가 넘어지셨습니다. 봇물에 약재가 쏟아져 둥둥 떠다니면 그냥 버리고 돌아오셨습니다.

마루굴 아이들은 봇물 속에 오리가 떠다니듯 새까맣게 떠다니며, 감초나 계피 등 맛있는 약재들을 건져 먹느라고 난리 법석이었다고 합니다.

성격이 급하셔서 아랫집(봉환 씨 부친) 친구와 울타리 경계를 가지고 이틀이 멀다 하고 싸우셨습니다. 가난한 사람이 병이 들면 약값을 받지 않고 고쳐주시어 종조모로부터 싫은 소리를 들으셨으나, 그래도 여전하셨습니다.

가재울 조씨네 집은 거의 무료로 치료해 주다시피 하셨습니다. 그래서 조씨네 문중에선 세상에서 제일 좋은 분으로 칭송이 자자했던 것을 나는 어려서 들었습니다.

셋째 종조모(從祖母)께서는 김해 김씨(金海金氏)이시며, 부여 홍산의 부잣집 따님으로 일남 삼녀를 두셨습니다.

아버지의 휘는 규빈(圭斌)이요, 자는 공대(公大)시고 호는 송재(松齋)이십니다.

어머니는 반남 박씨 유사공 자손(潘南朴氏 儒士公子孫)이십니다. 토색(討索)질로 연명을 하시던 제남공의 남매 중 아우로 태어나셨으며, 슬하엔 이남 삼녀를 두셨습니다.

둘째 아버지의 휘는 규진(圭震)이시고 자는 공인(公仁)이요 호는 운계(雲溪)이십니다. 당신의 사촌형과 같이 연해주파(沿海州派) 독립운동가(獨立運動家)들과 연통하며 구국운동(救國運動)에 참여하셨습니다.

그러다 사촌형이 철원군에서 거두어들인 공출벼를 독립자금으로 몰래 빼돌린 것이 들통나, 경찰서에 잡혀가 고문받는 것을 보셨습니다. 그길로 도망쳐 시골로 내려가시는 길에 서울에서 새 자전거를 사서 타시고, 부여 오백 리 길을 자전거로 내려가 은둔 생활을 하셨습니다.

농사일도 하시고, 여가에는 솜씨가 좋으셔서 뒷산에서 소나무를 베어다가 나막신과 함지박 등 생활도구(生活道具)들을 만들어 파셨습니다. 건축일도 한 번 보시면 척척 해내셨습니다.

다만 연해주파를 도운 일로 일경(日警)에게 항상 쫓기는 신세가 되어, 집 외부로 전전하시던 일이 습관이 되었습니다. 늘 밖으로 나도시다가 잡기(雜技)에 손을 대기도 하셨으나, 말년에는 털어버리고 안정을 찾으셨으며 노래(老來)엔 친인척들을 두루 보살피셨습니다.

서울로 이사를 한 뒤에 가세가 기울어지자 안정을 찾지 못하셨습니다. 그러다 부여 선영에 다녀오신다며 떠나셔서, 처가이자 사촌매제가 되시는 유암 당고모부(金正局, 姑母 李良玉) 댁에 가셨습니다. 그곳에서 주무시다가 연탄가스에 중독되어 세 분(四寸男妹間)이 한꺼번에 참화를 당하셨습니다.

성품이 인자하시고 자상하셨습니다. 남에게는 물론이요 친인척간(親姻戚間)에도 큰 소리 한 번 내시는 일이 없으셨으며, 크고 작은 일이 있으면 자진하여 처리해 주셨습니다.

둘째 어머니는 경주 김씨이시며 함자는 정자(正子)요 계림군 자손(慶州金氏 鷄林君子孫)이십니다. 예문에 밝으신 교철공(敎轍公)의 육남매 중 막내로 태어나셨으며, 슬하에 삼남 이녀를 두셨습니다.

둘째 아버지께서 왜정 때 사촌형님을 따라 연해주 조선공산당원이 되셨으므로 툭하면 경찰서에 붙들려 가셨습니다. 그 뒷바라지를 하시느라 무척 고생을 하셨으나, 불평 한 번 하지 않고 숙명(宿命)으로 여기셨습니다.

해방 후에도 사정은 나아지지 않았습니다. 이승만 정권이 정권 장악을 위하여 일제의 잔재들을 쓰느라 공산당원을 적대시하였습니다. 흑백을 가리지 않고 독립운동가인 공산당원이건 남로당원이건 똑같이 취급하고 탄압하였으므로, 항상 쫓기는 생활을 하셨습니다.

그래서 둘째 어머니께서는 평생을 쫓기는 마음으로 사셨습니다. 집에 앉아 있지를 못하고 항상 이웃집을 전전하는 습관이 생겨, 말년까지도 그러하셨습니다.

셋째 아버지는 규붕(圭鵬)이요 자는 공백(公伯)이시고 호는 월정(月亭)이십니다. 일제 때 군산에서 우체국 내근을 하셨고, 함경도 청진에 가서도 우체국에 근무하시다가 일본군에 징병되어 가셨습니다.

해방이 되자 귀국하여 농사를 하셨습니다. 육이오(六二五) 동란이 일어나 국가가 위험해지자 자진 입대하여, 십오 사단 보충중대의 서무계 일을 보시다가 만기 전역을 하셨습니다. 전역 후(轉役後)에는 가족을 위해 새벽잠을 설치시며 농사일을 하셔서 가세를 이루셨습니다.

당신의 모친께서 뇌졸중(腦卒中)을 일으켜 돌아가시려 할 때 약지를 깨물어 피를 넘겨 드리는 절지지효(折指之孝)를 하신 어른이십니다. 당내간(堂內間)의 우애를 위해 노력하시고 선영(先塋)을 지키시며, 면내의 어린 학생들에게 한문 공부를 지도하셨습니다.

부여와 서천 지방의 선비들과 교류하시며, 양화 암수리에 있는 백제 유적인 유왕산 추모제 부활(百濟遺跡地 留王山追慕祭復活)에 참여하셨습니다. 축문을 지어 비치하고 축관을 하시는 등 향토사 복원(鄕土史復元)에도 기여하셨습니다. 또 노익장(老益壯)을 과시하시며 군내의 노익장 경연대회(郡內老益壯競演大會)에 출연하여 손풍금을 연주하고 노래와 시조로 수상을 하시는 등, 수많은 일화를 남기고 계십니다.

셋째 어머니는 함평 이씨(咸平李氏)요 함자(啣字)는 계임(啓任)이십니다. 한문학자이신 창헌(彰憲) 씨의 삼남 이녀 중 둘째 따님이시며, 슬하(膝下)에 삼남 삼녀를 두셨습니다.

이렇듯 우리 가문(家門)은 훌륭한 범절(凡節)과 가풍(家風)을 이어오고 있습니다. 한때 자손이 귀해 외롭게 지냈으나, 이젠 번창(繁昌)하여 어느 문중에 비해도 결코 뒤지지 않는 가문이 되었습니다.

그러나 장손(長孫)의 부덕(不德)과 통솔력 부족(統率力不足)으로 단합하지 못하고 있어, 죄책감(罪責感)을 벗어날 수가 없습니다.

넓은 이해심으로 장손의 부덕을 이해하고 용서해 주시기 바랍니다. 제사 때가 되면 종교의 차이나 생각의 차이가 있더라도 이해하고 감싸주면서, 나무라지 말고 참례하여 돈목(敦睦)하기를 바랍니다.

잘못된 점을 보거든 못 보고 못 들은 것같이 하고, 좋은 점을 보거든 예찬(譽讚)하여 더욱 잘할 수 있도록 합시다. 모임이 있으면 제백사(除百事)하고 참석하여 서로 돈목하고, 어른을 자주 찾아뵈어야 합니다.

정초(正初)엔 반드시 세배(歲拜)를 올리도록 가르칩시다. 동기 친척간(同氣親戚間)에 우애(友愛)하고 화목(和睦)하는 문중으로 가다듬어, 선대(先代)에서 이루어놓은 가풍(家風)을 지켜 나갑시다. 그렇게 서로 노력하여 후회(後悔) 없는 과거(過去)를 만들어 후손들(後孫)에게 넘겨줍시다.

백사공 십이대손 종하 삼가 짓다 (白沙公十二代孫 鍾河 謹撰)
