명절 추도문 상기 (名節追悼文 詳記), 제1편. 명절 차례의 유래와 우리 문중의 내력

우리나라는 예로부터 효를 바탕으로 민법을 세우고 인의(仁義)로써 백성(百姓)을 다스리던 나라입니다. 이를 후손에게 전수(傳授)하기 위하여 설날과 한가위 날(秋夕), 그리고 돌아가신 날에 조상의 신주(神主)를 모시고 제사를 올리는 풍속(風俗)이 전래(傳來)되어 왔습니다.

설날에는 차례(茶禮)라 하여 잘 말려 보관했던 과실과 떡국을 차려놓고 차를 올렸습니다. 한가위 즉 추석(秋夕)에는 천신례(薦新禮)라 하여 올 농사 잘 지은 고마움을 담아 햇곡식과 햇과실을 차려놓고 차례를 올립니다. 이때 고조부 이하의 선조는 집에서 올립니다.

이 풍속(風俗)은 당내 지친 간(黨內至親間)에 한자리에 모여 돈목(敦睦)의 장소를 마련하려는 데 더 큰 의미를 두었던 것 같습니다.

그러나 시대가 변하여 농경사회(農耕社會)에서 산업사회(産業社會)로 발전하면서 핵가족화(核家族化)하였습니다. 각자의 식생활(食生活)을 위하여 삼지사방(三地四方)으로 흩어져 살게 되니, 한자리에 자주 모여 예절을 갖추기가 쉽지 않게 되었습니다.

뿐만 아니라 서양 문화가 도입되면서 실체 없는 가상(假想)을 우상(偶像)이라 하고, 우상을 섬기는 것은 옳지 못하다 하였습니다. 그리하여 절차를 바꾸어 추도예배로 대신하면서 현실적인 행사로 이끌어 가고 있습니다.

방법의 차이는 있으나 정성을 다하여 추도함은 마찬가지입니다. 문중(門中)의 역사를 추도문에 담아 낭독하고 먼저 가신 선조들의 업적을 추모(追慕)하며 경건하게 예배함이, 오히려 제사에 못지않다고 생각합니다.

우리 문중은 경주 이씨입니다. 신라가 건국되기 전 여섯 고을의 촌장들이 모여 정책을 토론하였는데, 그중 좌장 격(座長格)이신 양산촌장(楊山村長) 알평(謁平)께서 우리의 시조이십니다.

그 어른께서는 신라 시조 박혁거세(朴赫居世)를 얻어 열세 살에 육부촌장 회의에 올리셨습니다. 만장일치로 왕을 삼고 섭정(攝政)을 하신 공으로, 신라 삼대 유리왕(儒理王)으로부터 은열왕(恩烈王)에 습봉(襲封)되고 시호는 문선(文宣)으로 추증(追贈)되신 분입니다.

유리왕은 왕족과 같은 성을 쓰는 게 좋지 않다 하여 이씨로 사성(賜姓)하였습니다. 이때부터 우리는 이씨가 되었습니다.

시조 할머니는 태화공주(泰和公主)이십니다. 마한 태조 기준(馬韓太祖 箕準)의 딸이요 기자(箕子)의 사십이 세 손녀라 기록되어 있습니다.

우리 경주 이씨는 신라 역사상 큰 벼슬과 공로자가 많아 시호(諡號)를 받은 분만도 열아홉 분이나 됩니다. 그 유명한 백결 선생(百結先生)도 우리 경주 이씨입니다.

고려조에서도 문장과 큰 벼슬 하신 분이 많았습니다. 조선조에 와서도 정계(政界)와 학계(學界)에 큰 인물이 많아 삼한갑족(三韓甲族)이라 불리는 성씨입니다.

그중에서도 우리 백사공파(白沙公派)는 경주 이씨의 중흥조(中興祖)라 불리는 항복(恒福)의 후손입니다. 경주 이씨 전체에서 여덟 정승이 나셨는데 그중 여섯 분이 백사공파에서 나셨다 하여 육상신댁(六相臣宅)이라 불립니다. 좌찬성과 부통령을 합하면 모두 여덟 분의 재상이 나신 문중입니다.

백사공, 즉 오성부원군(鰲城府院君)께서는 모두 스물네 분의 증손자를 두셨습니다. 그중 아홉 번째이신 분이 휘(諱)는 세희(世熙)요, 자(字)는 계보(季甫)요, 호(號)는 효우당(孝友堂)이십니다.

문과를 하시어 승승장구(乘勝長驅)하실 분이었습니다. 그러나 위로 형 두 분이 외직으로 나가 계시므로 부모를 모시기 위하여 내직에서만 근무하시다가, 과로(過勞)로 스물일곱의 젊으신 연세에 별세하셨습니다.

조정에서는 그 재능과 효성을 어여삐 여겨 이조참의(吏曹參議)라는 높은 벼슬을 추증(追贈)하였습니다. 묘소는 양평군 양동면 매월리에 모셨으며, 묘답(墓畓)이 조금 있어 매년 시월 육일 시제(時祭)를 모시고 있습니다.

이 어른의 육대손에 휘는 유정(裕禎)이요, 자는 춘일(春一)이시고 호는 롱산(隴山)이신 증조부께서 계십니다. 사마시(司馬試)를 하시고 내직에서 근무하시다가 지방 벼슬을 자원하시어, 달성주사로 임명되어 부임 봉직(赴任奉職)하셨습니다.

그러다 임기도 마치지 못하고 현지처(現地妻)로부터 염병(傳染病)에 옮아 서른여섯의 젊으신 연세에 별세하셨습니다. 부임하시기 전에 본댁에서 삼형제의 아들을 두셨고, 현지에서도 형제의 아들을 두셨다는데 그 두 형제는 왕래가 없어 잃어버렸답니다.

막내이신 할아버지께서 열다섯 살 되시던 해의 일입니다. 당신의 할아버지께서 생전에 아들의 유골(遺骨)이라도 선영(先塋)에 묻어야겠다며 손자를 데리고 대구로 내려가셨습니다. 여덟 달밖에 안 된 산소를 파묘하여, 육탈(肉脫)이 덜 된 유해(遺骸)를 개울로 모시고 가서 깨끗이 씻어 말려 짊어지셨습니다. 그렇게 안성 선영에 도착하니 꼭 보름이 걸렸더라고 말씀해 주셨습니다.
